### SB 7.9.35

> स त्वात्मयोनिरतिविस्मित आश्रितोऽब्जं\
> कालेन तीव्रतपसा परिशुद्धभावः\
> त्वामात्मनीश भुवि गन्धमिवातिसूक्ष्मं\
> भूतेन्द्रियाशयमये विततं ददर्श ॥३५॥

> sa tv ātma-yonir ativismita āśrito 'bjaṁ\
> kālena tīvra-tapasā pariśuddha-bhāvaḥ\
> tvām ātmanīśa bhuvi gandham ivātisūkṣmaṁ\
> bhūtendriyāśayamaye vitataṁ dadarśa

*сах̣*—он (Господь Брахма); *ту*—но; *а̄тма-йоних̣*—рождённый без матери (непосредственно зачатый отцом, Господом Вишну); *ати-висмитах̣*—крайне удивлённый (не найдя источника своего рождения); *а̄ш́ритах̣*—расположившийся на; *абджам*—лотосе; *ка̄лена*—с течением времени; *тӣвра-тапаса̄*—суровыми аскезами; *париш́уддха-бха̄вах̣*—полностью очистившийся; *тва̄м*—Тебя; *а̄тмани*—в своём теле и бытии; *ӣш́а*—о мой Господь; *бхуви*—в земле; *гандхам*—аромат; *ива*—подобно тому как; *ати-сӯкшмам*—очень тонкий; *бхӯта-индрийа*—состоящем из элементов и чувств; *а̄ш́айа-майе*—и наполненном желаниями (в уме); *витатам*—распространённого; *дадарш́а*—обнаружил.

**Господь Брахма, прославленный как атма-йони, ибо он был рождён без матери, был поражён изумлением. И вот он нашёл прибежище у цветка лотоса, а когда, совершив суровые аскезы, длившиеся многие сотни лет, он очистился, он смог увидеть, что причина всех причин, Верховная Личность Бога, распространена по всему его телу и по всем его чувствам, подобно тому как аромат, хотя он и очень тонок, ощутим в земле.**

Здесь объясняется утверждение о самоосознании ахам̇ брахма̄сми, которое философия майявады толкует как «я — Верховный Господь». Верховный Господь — изначальное семя всего сущего (джанма̄дй асйа йатах̣ [[sb/1/1/1|(ШБ 1.1.1)]]; ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате [[bg/10/8|(Б.-г. 10.8)]]). Итак, Верховный Господь распространён повсюду, даже по всему нашему телу, ибо наши тела состоят из материальной энергии, которая есть отделённая энергия Господа. Следует осознать, что, раз Верховный Господь распространён по всему телу, а индивидуальная душа — частица Верховного Господа, всё есть Брахман (сарвам̇ кхалв идам̇ брахма). Этого осознания достиг Господь Брахма, когда очистился, и оно доступно каждому. Тот, кто в полной мере обладает знанием ахам̇ брахма̄сми, думает: «Я — частица Верховного Господа, моё тело состоит из Его материальной энергии, и потому у меня нет отдельного бытия. И всё же, хотя Верховный Господь распространён повсюду, Он отличен от меня». Такова философия ачинтья-бхедабхеда-таттвы. В связи с этим приводят пример с ароматом, заключённым в земле. В земле есть ароматы и цвета, но увидеть их нельзя. На деле мы видим, что, когда из земли вырастают цветы, они появляются с разными цветами и ароматами, которые они, несомненно, вобрали из земли, хотя в самой земле мы их не видим. Точно так же Верховный Господь Своими различными энергиями распространён по всему нашему телу и по всей нашей душе, хотя мы и не видим Его. Однако разумный человек способен видеть Верховного Господа, пребывающего повсюду. Ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам (Б.-с. 5.35): Своими различными энергиями Господь пребывает и внутри вселенной, и внутри атома. Таково подлинное ви́дение Верховного Господа для разумного человека. Брахма, первое сотворённое существо, стал самым разумным из всех благодаря своей тапасье, подвижничеству, и так пришёл к этому осознанию. Поэтому всё знание нам следует получать от Брахмы, который достиг совершенства своей тапасьей.
